# 第1章　行列式



## § 1 二阶与三阶行列式



## § 2 全排列和对换

#### 一、排列及其逆序数
全排列 n！
如1，2，3有6种

对于 n 个不同的元素，先规定各元素之间有一个标准次序（例如 n 个不同的自然数，可规定由小到大为标准次序），于是在这 n 个元素的任一排列中，当某一对元素的先后次序与标准次序不同时，就说它构成 1 个**逆序**，一个排列中所有逆序的总数叫做这个排列的**逆序数**。
逆序数为奇数的叫做**奇排列**，逆序数为偶数的排列叫做**偶排列**。

## § 3 n阶行列式的定义

$$
\left[

\matrix{

a_{11} & a_{12} & a_{13}\\  

a_{21} & a_{22} & a_{23}\\   

a_{31} & a_{32} & a_{33}\\   

}

\right] = a_{11}a_{22}a_{33} + a_{12}a_{23}a_{31} + a_{13}a_{21}a_{32} - a_{11}a_{23}a_{32} - a_{12}a_{21}a_{33} - a_{13}a_{22}a_{31}
$$

除正负号外可以写成 a<sub>1<sub>p1</sub></sub>a<sub>2<sub>p2</sub></sub>a<sub>3<sub>p3</sub></sub>

主对角线以下（上）的元素都为0的行列式叫做**上（下）三角行列式**；

特别，主对角线以下和以上的元素都为0的行列式叫做**对角行列式**。

## § 4 行列式的性质

**性质1 行列式与它的转置行列式相等。**

**性质2 对换行列式的两行（列），行列式变号。**

推论 如果行列式有两行（列）完全相同，则此行列式等于零。

**性质3 行列式的某一行（列）中所有的元素都乘同一数 k，等于用数 k 乘此行列式。**

推论 行列式中某一行（列）的所有元素的公因子可以提到行列式记号的外面。

**性质4 行列式中如果有两行（列）元素成比例，则此行列式等于零。**

**性质5 若行列式的某一行（列）的元素都是两数之和，则 D 等于下列两个行列式之和。**

**性质6 把行列式的某一行（列）的各元素乘同一数然后加到另一行（列）对应的元素上去，行列式不变。**

两次运算当次序不同时所得结果不同，后一次运算是作用在前一次运算结果上的缘故。

## § 5 行列式按（列）展开

在 n 阶行列式中，把（i，j）元 a<sub>ij</sub> 所在的第 i 行和第 j 列划去后，留下来的 n - 1 阶行列式叫做 （i，j）元 a<sub>ij</sub> 的**余子式**，记作 **M**<sub>ij</sub>；记 **A** <sub>ij</sub> = （-1）<sup>i+j</sup> **M**<sub>ij</sub>，**A** <sub>ij</sub> 叫做 （i， j）元 a <sub>ij</sub> 的**代数余子式**。

如四阶行列式
$$
D=\left[
\matrix{
a_{11} & a_{12} & a_{13} & a_{14}\\
a_{21} & a_{22} & a_{23} & a_{24}\\
a_{31} & a_{32} & a_{33} & a_{34}\\
a_{41} & a_{42} & a_{43} & a_{44}\\
}
\right]
$$
中（3，2）元a<sub>32</sub> 的余子式和代数余子式分别为
$$
M_{32}=\left[
\matrix{
a_{11} & a_{13} & a_{14}\\
a_{21} & a_{23} & a_{24}\\
a_{41} & a_{43} & a_{44}\\
}
\right]

\\

A_{32}=(-1)^{3+2}M_{32}=-M_{32}
$$
**引理    一个 n 阶行列式，如果其中第 i 行所有元素除（i,j）元 a<sub>ij</sub> 外都为零，那么这行列式等于 a<sub>ij</sub> 与它的代数余子式的乘积，即 D=a<sub>ij</sub>A<sub>ij</sub>**

**定理2    行列式等于它的任一行（列）的各元素与其对应的代数余子式乘积之和，即**
$$
D=a_{i1}A_{i1}+a_{i2}A_{i2}+\cdots+a_{in}A_{in} (i=1,2,\cdots,n).
$$
**或**
$$
D=a_{1j}A_{1j}+a_{2j}A_{2j}+\cdots+a_{nj}A_{nj} (j=1,2,\cdots,n).
$$
**证明范德蒙德行列式**
$$
D_{n}=\left|
\matrix{
1 & 1 & \cdots & 1 \\
x_{1} & x_{2} & \cdots & x_{n} \\
x_{1}^2 & x_{2}^2 & \cdots & x_{n}^{2} \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
x_{1}^{n-1} & x_{}^{n-1} & \cdots & x_{n}^{n-1} \\
}
\right|=\prod_{n>=i>j>=1}(x_{i}-x_{j})
$$
**推论    行列式某一行（列）的元素与另一行（列）的对应元素的代数余子式乘积之和等于零。即**
$$
a_{i1}A_{i1}+a_{i2}A_{i2}+\cdots+a_{in}A_{in}=0, (i\neq j)
$$

**或**
$$
a_{1j}A_{1j}+a_{2j}A_{2j}+\cdots+a_{nj}A_{nj}=0, (i\neq j)
$$
