## 图

> 图（Graph）是由顶点的有穷非空集合和顶点之间边的集合组成，通常表示为：G（V，E），其中，G表示一个图，V是图G中顶点的集合，E是图G中边的集合。

图的定义

- 在图中数据元素，称之为顶点。
- 若V是顶点的集合，则强调了顶点集合V有穷非空。
- 任意两个顶点之间都有可能有关系，顶点之间的逻辑关系用边来表示，边集可以是空的。

**无向边：若顶点v<sub>i</sub>到v<sub>j</sub>之间的边没有方向，则称这条边为无向边，用无序偶（v<sub>i</sub>,v<sub>j</sub>）对来表示。**

**有向边：若顶点v<sub>i</sub>到v<sub>j</sub>之间的边有方向，则称这条边为有向边，也称为弧**。
用有序偶<v<sub>i</sub>,v<sub>j</sub>>，v<sub>i</sub>称为弧尾，v<sub>j</sub>称为弧头。

**在无向图中，如果任意两个顶点之间都存在边，则称该图为无向完全图。含有n个顶点的有向完全图有`n*(n-1)/2`条边。**

**在有向图中，如果任意两个顶点之间都存在方向互为相反的两条弧，则称改图为有向完全图。含有n个顶点的有向完全图有`n*(n-1)`条边。**



##### 图的定义与术语总结

有无方向分为**无向图和有向图**。无向图由顶点和边构成，有向图由顶点和弧构成

按照边或弧的多少**分稀疏图和稠密图**。

### 图的抽象数据类型

### 图的存储结构

#### 邻接矩阵

**图的邻接矩阵存储方式是用两个数组来表示图。一个一维数组存储图中顶点信息，一个二位数组（称为邻接矩阵）存储图中的边或弧的信息。**

#### 邻接表

数组与链接相结合的存储方法称为邻接表。

1. 图中顶点用一个一维数组存储，当然，顶点也可以用单链表来存储，不过数组可以较容易地读取顶点信息，更加方便。对于顶点数组中，
每个数据元素还需要存储指向第一个邻接点的指针，以便于查找该顶点的边信息。
2. 图中每个顶点的所有邻接点构成一个线性表，由于邻接点的个数不定，所以用单链表存储

#### 7.4.3 十字链表
可以把邻接表与逆邻接表结合起来，十字链表。

#### 7.4.4 邻接多重表

#### 7.4.5 边集数组
边集数组是由两个一维数组构成。一个存储顶点的信息；另一个存储边的信息，这个边数组每个数据元素由一条边的起点下标（begin）、终点下标（end）
和权（weight）组成。

关注的是边的集合，更适合对边依次进行处理的操作。

### 7.5 图的遍历
> 从图中某一顶点出发访遍图中其余顶点，且使每一个顶点仅被访问一次，这一过程就叫做图的遍历。

遍历次序方案：
- 深度优先遍历（深度优先搜索，DFS），就是先找完一个区域，翻个底朝天，再找下一个区域，直到找到为止。
- 广度优先遍历（广度优先搜索，BFS），比如找钥匙为例，就是先把所有房间简单看下，常见显眼的地方看下，一步步扩大范围，直到找到为止。

##### DFS
从图中某个顶点v出发，访问此顶点，然后从v的未被访问的邻接点出发深度优先遍历图，直至图中所有和v有路径相通的顶点都被访问到。

若图中尚有顶点未被访问，则另选图中一个未曾被访问的顶点作起始点，重复上述过程，直至图中所有顶点都被访问到为止。

类似树的前序遍历，更适合目标比较明确，以找到目标为主要目的的情况。

##### BFS
类似于树的层序遍历，更适合在不断扩大遍历范围时找到相对最优解的情况。

### 7.6 最小生成树
> 解决问题：带权值的图，即网结构。比如九个村庄架设通信网络做设计，知道村庄之间可直线通达的距离。
把构造连通网的最小代价生成树称为最小生成树。普里姆算法和克鲁斯卡尔算法。








