## 统考英语B
第一部分：交际用语（5小题，每小题3分，满分15分）
1，D
2，C
3，A
。4，D
5，A

DCADA -> 10

第二部分：阅读理解（10小题，每小题2分，满分20分）
1~5 T F F F T
ABAFB -> 8

6~10 B，C，A，D，D
BCACD -> 8


第三部分：词汇与结构（共5小题，每小题2分，满分10分）
16~20 C A D A D
BACAA -> 4

第四部分：完型填空（共5小题，每小题3分，满分15分）
21~25 C，A，E，B，D

CAEBD -> 15

第五部分：英译汉（共6小题，每小题5分，满分30分）
。26，山区很多自然资源要开发和利用。
那个山区有许多自然资源有待开发利用。（有道）
。27，所有闪光的都不是金子。
闪光的未必都是金子。（有道）
28，这里的苹果喜欢水和阳光。

29，众所周知，今天在世界上中国是最大的发展中国家。
众所周知，中国是当今世界上最大的发展中国家。（有道）
众所周知，中国是当今世界上最大的发展中国家。（google）

30，昨晚，比尔开车撞到了墙。
昨晚比尔的车撞到了墙上。（有道）
比尔昨晚把他的车撞到了墙上。（google）
昨晚别人开车时车撞到了墙上。

31，他自从移居到到这个城市就开始在这所大学教英语了。
自从他搬到这座城市以来，他就一直在这所大学教英语。（google）
自从他搬到这个城市以来，他一直在这所大学教英语。（有道）
自从移居到这座城市以来，他就一直在这所大学教英语。（参考答案）

2021-05-13直播
报名网址：http://www.cdce.net.cn/

---
## 试卷结构及考试必得分技巧：
交易用语：15 ~ 12
- but 在中间必选，蒙
- speaking 必选 打电话的模板
- 感叹号 ！ 对 感谢，选 thanks
- Hold on. 优先选
阅读理解：（2片短文，每篇5道题）~4 题库必考题
- 科学家工作很重要，利用工具的方法 way tools works scientist importance
词汇与结构：10 ~ 10 题库必考
- 出现 ，__ 一个是 too，一个是 which
- had better，原型 take
- enough 放最后
- It 和 that 是亲兄弟
- There be 主谓一致，就近原则，选 is，（百分之70 选 is，剩余选 are）

完形填空：（单选）6
- one ... the other 固定搭配
- singers
- so ... that 固定搭配
- be famous for 以 ...(技能) 著名
- be famous as 以 ... 身份出名
- 增加选词填空
    - 名词变形，前面用数量词 three many 等
- than 搭配 
    - more than
    - less than
    - ...~er than

英译汉：75道题题库 争取20分以上
作文：

预测：
- 交际用语、词汇与结构原题覆盖率明显上升；
- 选词填空

- 复习重点（60分）
- 教材核心

---
## 英译汉
你能上网吗？
那个山区有许多自然资源有待于开发利用。
泰德和威廉已经在同一个屋檐下生活了五年了。
弗莱德是一个学习十分用功的学生，以至于不久他就成了班里学习最好的学生。
这里的苹果喜欢水和阳光。
上下班高峰期的交通拥堵问题是大城市目前的一个棘手问题。
我们应当鼓励他对自己要有信心。
谁能帮我打扫房间？
医生让我多喝些水。
树木有水才能生长。
她乐意帮助任何一个有困难的人。
我高中的一个朋友目前在英格兰工作。
他有一个住在美国的外国朋友。
他很高兴收到老朋友的来信。
奥林匹克运动会是国际性的体育会，每四年举办一次。
我们必须采取措施来控制污染。
全世界人民都在尽力帮助遭受地震地区的人民。
中华人民共和国成立于1949年10月1日，国土面积约960万平方公里。
你认为你自己可以单独完成这件事吗？
我敲了他的门，但没有人开门。
我昨夜给你家打电话，但接电话的是你母亲。
那个医生别无选择，只能向全国的同行求助。
大多数学生对自己所取得的进步感到满意。
这个新成立得国家希望和所有邻国建立友好关系。
我对这份工作已经失去了兴趣。
我希望今年冬天会下点雪。
看窗外，今天还在下雨。
我在考虑去巴黎旅游。
请问邮局在哪里？
能帮我关一下窗户吗？
你每天何时去游泳？
我的同学比我聪明多了。
这些日子你怎么样？
最近你看到汤姆了吗？
我整夜睡得很熟。
我匆忙赶到了办公室。
安妮和玛丽都适合干这个工作。
这个箱子比那个箱子能装更多的书。
大多数人喜欢什么样的生活？
你最好再做一遍。
你喜欢音乐吗？
我们的教材与他们的教材很不一样。
与茶相比，他更喜欢咖啡。
我每晚怀着极大的兴趣读当地的报纸。
他没有必要参加那个会议。
没有目标的生活是毫无意义的。
你和你的团队能够一起找到问题的答案。
他们认为电视机一定出了毛病了。
这位朋友看到了一切，却一言不发。
众所周知，中国是当今世界上最大的发展中国家。

## 阅读理解
Passage1
有一天书商发生了什么事情?
-他的脚被一箱书砸伤了 His foot was wounded(受伤) by a box of books.

书商的妻子让他__
-去看医生 to go to see the doctor

书商没有接受妻子的建议是因为__
-他不想付钱给医生 he didn't want to pay the doctor

医生支付了__买书.
-没有 nothing

最终书商支付了__看医生.
-更多 more

Passage2 牛顿市
牛顿市是一个__的地方
-很干净 is very clean

当政府初次下令市民灭鼠,人们__.
-太懒所以没有大量灭鼠 were to lazy to kill many rats(老鼠)

人们灭鼠__.
- 为了从政府领到赏金 to get mony from the government

A deep hole(洞) was dug(挖) so that__.挖深坑的目的是__.
没人能从死老鼠堆里拿走老数. nobody could take any rats from the pile(堆)

本文最佳标题是什么?What is the best topic for this message?
-牛顿市如何成为一个干净的地方 How Newton Became a Very Clean Place.

Passage3 汤姆.福瑞斯特先生
福瑞斯特先生居住__.
-独自一人在乡村. alone in the countryside.

汤姆__进城.
- 几乎从不 almost never

餐馆里的老人读报纸__. The old people in the restaurant read their newspapers
- 戴着眼镜 with glasses on.

汤姆走进的那家店卖__.
- 眼镜给视力不好的人.

汤姆犯了什么错误?
- 他认为不会阅读的人戴上眼镜就能够阅读了.


Passage4 詹姆斯.桑希尔 英国画家
詹姆斯.桑希尔是一名英国__.
- 艺术家 artist

他奉命__.
- 在皇宫的墙壁上作画. paint some pictures on the wall of the palace(宫殿).

他们完成油画用了__.
- 十二个月. twelve months(一年)

詹姆斯.桑希尔觉得他据里画__,那些画就__.
- farther...more beautiful 越远越美丽

工匠向油画泼油漆的目的是__.
- 挽救詹姆斯的生命 save Jame's life


Passage5 摩根.里斯 生意人 3个加油站 陶器厂
第一段的主题句是?
- 摩根.里斯一直是一位不错的生意人.

第二段的主题句是?
- 退休后他并不高兴.

第三段中心思想?
- 他偷偷买下一家小陶器厂,并重新开始工作.

最后一段中心思想?
- 自从重新开始工作,摩根.里斯显著地扩大了公司的规模,这丰富了他的退休生活.

这篇文章主要讲的是?
- 摩根.里斯如何通过重新开始工作使他的退休生活更加快乐.

Passage6 阿卡西亚格拉芙街24号(选长句)
上周约翰.普雷斯顿为何召开会议?
- 因为居民们对公寓条件不满意.

谁推选约翰为委员会主席?
- 居民们 The residents(居民)

地一段第三句中的"inactivity(不活动)"一次是什么意思?
- 缺少动作(行动) Lack of actions

第二段第一句中的"due(到期的)"意思?
- 到期支付 to be paid

他们一致决定何时付服务费?
- 知道房东代理定制除凌然满意的改善计划


Passage7 collected stamps 收集邮票
这篇文章主要告诉我们?
- 作者和她的兄弟一次难忘的集邮经历

根据文章她母亲在邮局工作__.
- 在周六 On Saturdays

母亲告诉他们比赛后如果英格兰对赢就直接去邮局,但她没告诉他们原因。你认为她为什么那样做？
- 她想要给他们一个惊喜。

"we were over the moon."这句话是什么意思
- 我们欣喜若狂 "We were extremely happy about it"

本文最佳标题?
- 一次难忘的集邮经历

Passage8
以下哪个行业已成为美国发展最快的行业之一?
- 租用家具 Renting(租用) home furnishings(家具).

为什么人们更喜欢租用家具?
- 因为这样可以省去很多麻烦和钱.

从段落中你能推断出什么?
- 在这对夫妇的家乡,租用家具并不流行.

本段最好的题目?
- 一种新的获得家具的方法.

年轻人喜欢租用家具是由于什么?
- 他们没有钱而且不想买便宜的家具.

Passage9 美国文化 白手起家 自我奋斗
从第一段我们可以知道在美国__.
- 人们对自我奋斗的人评价很高. self-made

从这篇文章来看,女主人自己做饭主要是因为__?
她对自己可以做的事情感到自豪. pride 自豪

第二段中,"等在桌旁"的意思是什么?
- 在餐厅为客人服务 serve customers in a restaurant

作者对体力劳动者的taidu-如何?
- 积极的 positive

下面哪项最合适作这篇文章的题目?
- 美国人对体力劳动者的态度

Passage10
语言的起源是__.
- 一个还未解决的问题 not yet solved

关于词汇哪一项是对的?
- 他们是简单的声音. simply sounds

文字的真正力量在于其__.
- 代表功能. function

作者用"联系性"这个词指__.
- 头脑中思维的联接 joining of ideas in the mind

关于真正的诗人下列哪项不正确?
- 他只不过是一个文字的掌握着. no more than a master of words.

Passage11 羞怯 shyness
作者通过引用"我给人留下了什么印象?"来试图说明什么?
- 羞怯使他们过分关注他们的形象和行为.

根据作者的观点,自知之明是一件__.
- 好事 a good quality

害羞的人以这种方式对待赞扬的方法是__.
- 有害的 harmful

根据文章含义,下列陈述哪一项正确?
- 羞怯能够阻碍我们实现富裕人生的机会. shyness can block our chances for a rich life.

从文章中可以推断出羞怯的人__.
- 应当以正确的方式看待自己. should understand themselves in the right way


Passage12 telephone early 打电话
以下哪项表达了本文的中心思想? main idea of this passage
- 世界各地时间在社会生活中扮演的角色. the role of time in social life over the world

根据文本,如果你在某人睡觉时间打电话给他,意味着什么?
- 这是一件事关生死的大事. a matter of life or death.

如果你想约你的朋友,以下哪个时间是比较恰当的?
- at 4:00pm.下午4点,因为不能过早和过晚打电话

根据本文,以下哪项陈述是正确的?
- 准时在美国社会是受到高度认可的 Promptness is valued highly in American life.

从本文我们可以得出:__.
- 世界各地的时间观念是不同的. the meaning of time differs in different parts of the world.

Passage13 目标有三种:短期目标,中期目标,长期目标. short-term,medium-range and long-term goals.
如果我们能完成各个短期目标,那么我们的长期目标将意义深远.
- if we complete the short-term goals.

短期目标是以以前完成的目标为前提的.
- the goals that have been completed.

每完成一个目标,将会增加我们成功的信心.
- we should build up confidence of success

这篇短文的中心思想是什么?
- 目标的不同种类. different kinds of goals in life.

根据短文,下面哪种说法是错误的?
- 生活是一成不变的,... Life is a static thing,thus we should never allow a long-term goal to limit us or our course if action.

Passage14 是什么使一个普通人成为科学家?
文章的观点科学是如何来的?
- 他使用工具的方法. The way he uses his tools

然而,科学家比这更进一步...
- 科学家与普通人的区别

一项伟大的科学理论应该是怎么样的?
- 不仅只在一种条件下一次可行,而是要在同样的条件下一直可行.

作者引用爱因斯坦的例子是为了证明什么?
- 调查研究在科学领域十分重要. in science

这篇文中的中心意思是什么?
- 确切性和使用工具的方法是成为科学家的重要因素.

Passage15
下面哪个陈述是不对的?
- 所有在伦敦工作的人都喜欢住在伦敦市郊.

 用同样的钱__,他可以在乡村买到一套没有花园的小公寓.
 - 租一套没有花园的小公寓 renting















